# Einführung

Im Folgendem werden die gesellschaftlichen Veränderungen durch die Datenschutzgrundverordnung (im Folgenden DSGVO) und der Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation (im Folgenden ePV) thematisiert. Für die Hausarbeit wird die Thematik auf den deutschen Raum fokussiert. Gesellschaftliche Auswirkungen lassen sich hier besser bewerten und untersuchen, zumal jeder Staat in der EU andere Gesetze und andere Verhaltensweisen aufweist. Auch werden in der Hausarbeit aufgrund der Kürze nicht alle Aspekte der beiden Verordnungen beleuchtet. Es wird ein Fokus auf große Veränderungen in der Gesellschaft, durch die DSGVO, gelegt und die möglichen Auswirkungen der ePV in naher Zukunft betrachtet. Im Folgendem wird sich bei der ePV auf den aktuellen Entwurf vom 15.11.2019 bezogen. Änderungen die bis zum März 2020 bekannt geworden sind werden entsprechend berücksichtigt. Für die DSGVO, ePV und die ePR werden sie in weiterführender Literatur und Graphiken weitere Schreibweisen vorfinden.

Die DSGVO regelt seit 25. Mai 2018 die Datenverarbeitung und Datenverkehr von personenbezogenen Daten von natürlichen Personen. Die Verordnung bildet den Anfang, die ältere Richtlinien auf Europäischer Ebene an die aktuellen Entwicklungen anzupassen und für zukünftige Technologien zu erweitern. Die ePV soll neue Regeln für die elektronische Kommunikation in der EU festlegen. Basis ist die DSGVO und die Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation 2002/58/EG (im Folgenden ePR).

Datenschutz ist nicht neu, bereits 1995 gab es auf Europäischer Ebene Richtlinien (@src:EUP-DSGVO-Verabschiedung) zu dem Umgang mit persönlichen Daten. Im Vergleich zu einer Richtlinie muss eine Verordnung nicht in nationales Recht umgesetzt werden. Damit sind die beiden Verordnungen auch ein Teil des Prozesses der Vereinheitlichung von den einzelnen Mitgliedstaaten zu einem Europa.

Da Datenschutz nicht nur den Bürger an sich betrifft, sondern besonders Unternehmen, die für die Umsetzung verantwortlich sind, wird des Öfteren Bezug auf die Meinung der Wirtschaft genommen. Gemeint sind damit Vereine, Verbände und Zusammenschlüsse aus der Wirtschaft, welche durch ihre Größe und Abdeckung eine allgemeingültige Meinung wiederspiegeln.

Die Relevanz des Datenschutzes wird durchaus unterschiedlich betrachtet (vgl. @src:CWS). Dies ist nicht nur regional begründbar, sondern auch stark situationsabhängig abhängig und je nach Datentyp verschieden (vgl. @src:Preibusch). Doch ist die Angst um den Missbrauch seiner eigenen Daten die größte in Deutschland (vgl. @src:GÄD). Daten sind zwar "nur" Fakten, doch zeigen sie Unterschiede auf und diese Unterschiede machen uns angreifbar, erkennbar oder auch wertvoller. Datenschutz ist also für unsere Sicherheit ein elementarer Bestandteil. Die persönlichen Daten zu schützen fällt außerdem in das Recht auf Privatsphäre (vgl. @src:Perso).

Anhand der aktuellen Lage kann man sehen, wie präsent das Thema ist. Viele Staaten müssen aktuell abwägen, ob der Datenschutz des Einzelnen oder das öffentliche Interesse überwiegt. Einige Staaten, wie Israel und China haben den Datenschutz vorläufig völlig aufgegeben, um mit Hilfe der Handydaten jedes einzelnen herauszufinden, wer Kontakt mit infizierten Personen hatte und somit COVID-19 einzudämmen. In Israel wurde das Vorgehen jedoch kurzfristig vom Gerichtshof gestoppt. In Deutschland setzt die Telekom darauf anonymisierte Daten an das RKI zu übermitteln, um z.B. zu überprüfen, ob sich die Einwohner an die Beschränkungen halten. So konnte man feststellen, dass viele Menschen mehr zuhause bleiben (vgl. @src:RKI-Haendydaten-tagesschau).

In den nächsten Kapiteln wird es nun darum gehen, welche Auswirkungen durch die Verordnungen hervorgerufen werden, subjektiv und objektiv. Am Ende steht die Frage: "Hat die DSGVO die gewünschte Veränderung für die Gesellschaft erreicht und welche Auswirkungen wird die ePV noch bringen?
