# Hintergründe zur DSGVO und e-Privacy Verordnung

Aktuell werden viele Regelungen, besonders in der Thematik des Datenschutzes, von der EU überarbeitet. Durch die schnellen technologischen Entwicklungen sind neue Möglichkeiten der Datenspeicherung und -verarbeitung entstanden. Mit diesen Veränderungen hatte niemand bei dem Entwurf der alten Gesetzestexte gerechnet und somit umfassen die Regelungen nicht mehr alle denkbaren Szenarien. Da mittlerweile nationale Grenzen ebenfalls an Bedeutung verlieren, versucht die EU nun einheitliche Rechtsgrundlagen zu schaffen.

Die DSGVO regelt seit 25. Mai 2018 die Datenverarbeitung und Datenverkehr von personen bezogenen Daten von natürlichen Personen. Die Verordnung bildet den Anfang, die ältere Richtlinien auf Europäischer Ebene an die aktuellen Entwicklungen anzupassen und für zukünftige Technologien zu erweitern. Die DSGVO löst die Datenschutzrichtlinie 95/46/EG aus dem Jahr 1995 ab. Das Internet war in den 90ern noch eine neue Erfindung, dessen Entwicklung nicht vorrauschschaubar war. Aufgrund dessen hat die EU beschlossen, eine neue Gesetzesgrundlage zu schaffen (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Um die Verordnung auch bei zukünftigen Ereignissen anwenden zu können, wurden alle Regelungen technologieunabhängig formuliert (vgl. Präambel Abs. 15, DSGVO)

Die ePV soll neue einheitliche Regeln für die elektronische Kommunikation in der EU festlegen. Die Verornung ist die Fortführung der DSGVO und soll gleichzeitig die Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation 2002/58/EG ersetzen (vgl. Betreff, @src:ePV). Die Regelungen der ePV soll sowohl für personenbezogene wie für nicht-personenbezogene Daten (z.B. machine-to-machine-Kommunikation) und teilweise auch für juristische Personen gelten (@src:BVDW, @src:ePV). Die Planung der ePV begann 2017 (vgl. @src:BVDW). Das Inkrafttreten der ePV war mit der ANwendbarkeit der DSGVO in 2018 geplant. Nach einigen Verzögerungen wird 2024 mit der Anwendbarkeit der ePV gerechnet. Die ePV nutzt für die Datenverarbeitung, sowie für den Begriff "personenbezogene Daten" dasselbe Grundverständnis, wie die DSGVO.

Konkret ist mit der Verarbeitung personenbezogener Daten eine technologieunabhängige Verarbeitung mit Hilfe eines Dateiensystems gemeint (vgl. Präambel Abs. 15, DSGVO). Davon sind jedoch private Datenverarbeitungen, wie z.B. das Anlegen eines Telefonbuches für den familiären Gebrauch, ausgenommen (vgl. Art. 2 Abs. 1 Lit. c, DSGVO). Ebenso sind diverse Tätigkeiten von Behörden ausgenommen, da sie bereits durch andere Rechtsgrundlagen geregelt werden (vgl. Art. 2 Abs. 1, DSGVO). Daraus ergibt sich, dass die Verordnung fast ausschließlich für Unternehmen gilt und somit die Daten von Kunden schützen soll. Dabei sollen alle natürlichen Personen, ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit oder ihres aktuellen Aufenthaltsortes, gleichermaßen geschützt sein, sofern sie sich im Einflussgebiet der EU aufhalten (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO). Bei diversen Regelungen sind besonders schutzbedürftige Personen oder Gruppen von Personen, wie z.B. Kinder, mit gesonderten Rechten ausgestattet (vgl. Präambel Abs. 38, DSGVO). Und auch die Verarbeitung von besonders sensiblen Daten, wie z.B. genetische Daten, werden in dem Gesetzestext mit schärferen Auflagen belegt (vgl. Präambel Abs. 34, DSGVO).

Die DSGVO liefert in Artikel 4 eigene Begriffsbestimmungen, so auch für "personenbezogene Daten". Laut dieser sind personenbezogene Daten alle Informationen, wie z.B. Standortdaten, Kennnummern oder Merklmale, die Rückschlüsse über die soziale Identität erlauben, einer identifizierbaren Person zuordnebar sind (vgl. Art. 4 Abs. 1, DSGVO). Gesondert wird hervorgehoben, dass genetische Daten, biometrische Daten und Gesundheitsdaten ebenfalls als personenbezogene Daten angesehen werden (vgl. Art. 4 Abs. 13ff., DSGVO).
