## DSGVO

Bei der DSGVO handelt es sich um eine europäische Verordnung „zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG“ (Untertitel, DSGVO).


MUSS ZU HINTERGRÜNDE...

Konkret ist mit der Verarbeitung personenbezogener Daten eine technologieunabhängige Verarbeitung mit Hilfe eines Dateiensystems gemeint (vgl. Präambel Abs. 15, DSGVO). Davon sind jedoch private Datenverarbeitungen, wie z.B. das Anlegen eines Telefonbuches für den familiären Gebrauch, ausgenommen (vgl. Art. 2 Abs. 1 Lit. c, DSGVO). Ebenso sind diverse Tätigkeiten von Behörden ausgenommen, da sie bereits durch andere Rechtsgrundlagen geregelt werden (vgl. Art. 2 Abs. 1, DSGVO). Daraus ergibt sich, dass die Verordnung fast ausschließlich für Unternehmen gilt und somit die Daten von Kunden schützen soll. Dabei sollen alle natürlichen Personen, ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit oder ihres aktuellen Aufenthaltsortes, gleichermaßen geschützt sein, sofern sie sich im Einflussgebiet der EU aufhalten (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO). Bei diversen Regelungen sind besonders schutzbedürftige Personen oder Gruppen von Personen, wie z.B. Kinder, mit gesonderten Rechten ausgestattet (vgl. Präambel Abs. 38, DSGVO). Und auch die Verarbeitung von besonders sensiblen Daten, wie z.B. genetische Daten, werden in dem Gesetzestext mit schärferen Auflagen belegt (vgl. Präambel Abs. 34, DSGVO).


BIS HIER!

Aus der vorangegangenen Darstellung ergibt sich somit eine einheitliche Regelung in der EU zur Datenverarbeitung. Damit soll ein Datenaustausch über Ländergrenzen hinweg erleichtert werden, da eine Prüfung - ob die jeweiligen nationalen Bestimmungen eingehalten wurden - entfällt.

Bei der Datenschutzrichtlinie handelt es sich um eine europäische Richtlinie aus dem Jahr 1995 (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung), die durch die DSGVO ersetzt wird. Die genauen Unterschiede werden in Kapitel 3.2 beleuchtet. Trotz der Ablösung wird in einigen Artikeln der DSGVO direkt Bezug auf die Richtlinie genommen (vgl. Art. 45 Abs. 4, DSGVO). Diese Bezugnahmen werden nicht als Teil der Datenschutzrichtlinie, sondern als Teil der DSGVO gewertet und sind somit weiterhin rechtswirksam (vgl. Art. 94 Abs. 2, DSGVO).

In der DSGVO geht es somit um die Vereinheitlichung der verschiedenen nationalen Rechte, damit jeder EU-Bürger den selben Schutz bei der Datenverarbeitung erhält (vgl. Präambel Abs. 3, DSGVO).

Insgesamt wurde im EU-Parlament mehr als vier Jahre über die DSGVO diskutiert, bis der Text schließlich finalisiert wurde (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Nach der Verabschiedung des Gesetzestextes wurde er dann am 4. Mai 2016 im EU-Amtsblatt veröffentlicht (vgl. @src:EUP-DSGVO-Veroeffentlichung). Nach der vorgeschriebenen Frist von 20 Tagen trat die DSGVO am 25. Mai 2016 in Kraft (vgl. Art. 99 Abs. 1, DSGVO). Ab dem 25. Mai 2018 war die Verordnung dann anwendbar und ist seither in der gesamten EU rechtswirksam (vgl. Art. 99 Abs. 2, DSGVO). Somit hatten alle Betroffenen zwei Jahre Zeit, um die entsprechenden Umstrukturierungen vorzunehmen, damit alle künftigen Datenspeicherungen und -verarbeitungen den Vorgaben der DSGVO entsprechen.
