## E-Privacy-Verordnung

Die ePV, mit dem original Titel "Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council
concerning the respect for private life and the protection of personal data in
electronic communications and repealing Directive 2002/58/EC (Regulation
on Privacy and Electronic Communications)", ist inzwischen ein vielschichtiges Thema geworden (@src:ePV). Es geht nicht mehr nur darum eine Regulierung allgemeingülltig zu machen, sowie den Schutz persönlicher Daten zu gewährleisten, sondern auch darum wirtschaftliche und nationale Interessen in einen Einklang zu bringen. "It [the Regulation] contains provisions ensuring confidentiality of electronic communications, including provisions concerning the protection of users' terminal equipment, as well as provisions on end-users' control over their electronic communications. The proposal also covers rules on enforcement and supervisory authorities"(vgl. Paragraph 2, @src:ePV). Im Vergleich zur DSGVO soll sich die ePV nicht nur auf natürliche Personen und Behörden beziehen, an einigen Stellen sollen auch Regelungen für juristische Personen getroffen werden. Dies ist der vertiefenden Thematik gegenüber der DSGVO geschuldet(@src:DSGVO, @src:ePV).

Am 11.04.2016 startete die öffentliche Konsultation der bald ehemaligen Richtlinie(@src:BVDW). Bürger, Unternehmen, Organisationen, etc. waren gebeten ihre Meinung zu schildern.(@src:Konsultation). Insgesamt gingen 421 Antworten ein, von denen stammten 25,9 % aus Deutschland (@src:Konsultation-ePR). Die ePV sollte am 25.08.2018, an dem Tag, an dem die DSGVO in Kraft tritt, veröffentlicht werden(@src:BVDW).

Bereits bei der ersten Konsultation ist aufgefallen, dass sich die ePR und die DSGVO widersprechen. "Ziel der Neuregelung [laut dem erstem Entwurf vom 10.01.2017] ist die Angleichung der bisherigen Bestimmungen zum Persönlichkeitsschutz im Bereich der elektronischen Kommunikation an die Vorgaben der EU-Datenschutzgrundverordnung"(@src:DSGVO). Allgemein ist ein Trend erkennen, dass die Verantwortung bei den Hersteller von liegt. Der Endverbraucher soll zudem mehr Überblick und Macht erhalten, was mit seinen Daten passiert zu geben (@src:ePV).

Ende 2017 kommen die politischen Ausschüsse zum gleichem Ergebnis wie dem Wirtschaft. Das Verfahren wird sich wahrscheinlich verzögern. Viele details sind nicht abschließend geklärt, teilweise ganze Rechtsfragen noch offen. Im weiteren Verlauf wurden zu den nächsten Entwürfen der ePV über 800 Anträge eingereicht. Bis zum Ende des Jahres, wurde trotz eine Kompromissvorschlages und weiterer Änderungen kein Ergebnis erzielt(@src:BVDW).
