# DSGVO

Bei der DSGVO handelt es sich um eine europäische Verordnung „zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG“ (Untertitel, DSGVO).
Konkret ist mit der Verarbeitung personenbezogener Daten eine technologieunabhängige Verarbeitung mit Hilfe eines Dateiensystems gemeint (vgl. Präambel Abs. 15, DSGVO). Davon sind jedoch private Datenverarbeitungen, wie z.B. das Anlegen eines Telefonbuches für den familiären Gebrauch, ausgenommen (vgl. Art. 2 Abs. 1 Lit. c, DSGVO). Ebenso sind diverse Tätigkeiten von Behörden ausgenommen, da sie bereits durch andere Rechtsgrundlagen geregelt werden (vgl. Art. 2 Abs. 1, DSGVO). Daraus ergibt sich, dass die Verordnung fast ausschließlich für Unternehmen gilt und somit die Daten von Kunden schützen soll. Dabei sollen alle natürlichen Personen, ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit oder ihres aktuellen Aufenthaltsortes, gleichermaßen geschützt sein, sofern sie sich im Einflussgebiet der EU aufhalten (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO). Bei diversen Regelungen sind besonders schutzbedürftige Personen oder Gruppen von Personen, wie z.B. Kinder, mit gesonderten Regelungen ausgestattet (vgl. Präambel Abs. 38, DSGVO). Und auch die Verarbeitung von besonders sensiblen Daten, wie z.B. genetische Daten, werden in dem Gesetzestext mit schärferen Auflagen belegt (vgl. Präambel Abs. 34, DSGVO).
Aus dem ersten Punkt ergibt sich somit eine einheitliche Regelung in der EU zur Datenverarbeitung. Damit soll eine Datenaustausch über Ländergrenzen hinaus erleichtert werden, da eine Prüfung ob die jeweiligen nationalen Bestimmungen eingehalten wurden entfällt.
Bei der Datenschutzrichtlinie handelt es sich um eine europäische Datenschutzrichtlinie aus dem Jahr 1995 (@src:EUP-DSGVO-Verabschiedung), die durch die DSGVO ersetzt wird. Die genauen Unterschiede beleuchten wir in Kapitel 3.2. Jedoch wird in einigen Artikeln der DSGVO direkt Bezug auf die Richtlinie genommen (vgl. Art. 45 Abs. 4, DSGVO). Diese Bezugnahmen werden nicht als Teil der Datenschutzrichtlinie, sondern als Teil der DSGVO gewertet (vgl. Art. 94 Abs. 2, DSGVO).
In der DSGVO geht es also um die Vereinheitlichung der verschiedenen nationalen Rechte, damit jeder EU-Bürger den selben Schutz bei der Datenverarbeitung erhält (vgl. Präambel Abs. 3, DSGVO).
Insgesamt wurde im EU-Parlament mehr als vier Jahre über die DSGVO diskutiert (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Nach der Verabschiedung des Gesetzestextes wurde er dann am 4. Mai 2016 im EU-Amtsblatt veröffentlicht (vgl. @src:EUP-DSGVO-Veroefentlichung). Somit trat die DSGVO 25. Mai 2016 in Kraft (vgl. Art. 99 Abs. 1, DSGVO). Ab dem 25. Mai 2018 war die Verornung dann anwendbar und wird seither in der gesamten EU angewendet (Art. 99 Abs. 2, DSGVO).
