## Ziele der Verordnungen

Die DSGVO soll allen natürlichen Personen, die sich im Einflussgebiet der EU befinden, einen gleichen Schutz ihrer personenbezogenen Daten garantieren. Dabei soll die Staatsangehörigkeit und der Aufenthaltsort der Personen keine Rolle spielen (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO). Auch soll bei einer Verarbeitung der Daten - sowohl bei entgeltlichen als auch bei unentgeltlichen Waren und Dienstleistungen - der Ort der Verarbeitung keine Rolle spielen. Es ist lediglich durch geeignete Indizien, wie z.B. einer deutschsprachigen Produktpräsentation von einer chinesischen Firma, darauf zu achten, dass die Leistungen an Bürger der EU gerichtet sind (vgl. Präambel Abs. 23, DSGVO). Dieses soll zu einem freien Binnenmarkt in der EU und somit zu einem innereuropäischen Zusammenwachsen führen (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO). Außerdem sollen, durch die Harmonisierung der einzelnen Gesetzestexte der Mitgliedsstaaten zu einer einheitlichen Verordnung, die Hemmnisse bei dem Datenverkehr über Landesgrenzen hinweg beseitigt werden (vgl. Präambel Abs. 10, DSGVO).

Die EPV ist ein weiterer Schritt der Vereinheitlichung des europäischen Raumes. Ein Ziel ist die Ersetzung der Richtlinie zu einer Verordnung (vgl. Introduction 1, @src:ePV). Das weitgehendere Ziel der Kommission ist es die Grundrechte und Freiheit in der elektronischen Kommunikation zu schützen. Besonders geschützt werden soll das private Leben, die Kommunikation und persönliche Daten (vgl. Introduction 2, @src:ePV).

Da sich die Technologien immer schneller entwickelt, wurden die Bestimmungen der Verordnung unabhängig von der Nennung konkreter Technologien formuliert. So soll eine Langlebigkeit der Regelungen sichergestellt werden (vgl. Präambel Abs. 15, DSGVO). Aber auch ältere Technologien, wie eine nach festgelegten Kriterien geordnete Aktensammlung, wird in der DSGVO berücksichtigt (vgl. Präambel Abs. 15, DSGVO). In der ePV nennt man nur Kategorien an Geräten, wie z.B. Radio Equipment (vgl. Präambel Abschnitt 10, @src:ePV).
