## Kontrastierung der DSGVO zur Richtlinie 95/46/EG

Die (++DSGVO) soll weitestgehend als Ersatz für die (++Datenschutzrichtlinie) 95/46/EG dienen. Daher bleiben von der Richtlinie nur noch einige Absätze, in Form von Verweisen, in der neuen Verordnung erhalten (Art. 94 Abs. 2, (++DSGVO)). Der Rest wurde durch die Regelungen in der (++DSGVO) ersetzt und erweitert. Dabei sind vor allem folgende Neuerungen entstanden:

Als zentraler Bestandteil der (++DSGVO) ist der Artikel 17, das "Recht auf Vergessenwerden", dazugekommen (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Dieser garantiert jeder natürlichen Person im Einflussgebiet der EU, dass sie nach eigenem Belieben beantragen kann, dass ihre personenbezogenen Daten von einem System gelöscht werden. Dieses Recht verfügt allerdings über Ausnahmeregelungen, z.B. wenn eine Notwendigkeit für eine Datenspeicherung vorliegt, um eine rechtliche Verpflichtung zu erfüllen (vgl. Art 17, (++DSGVO)).

Außerdem müssen mit der (++DSGVO) die betroffenen Personen eine ausdrückliche Einwilligung zur Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten geben (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung).

Auch das Recht auf Datenübertragbarkeit ist mit der Verordnung neu hinzugekommen (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Damit hat jeder Betroffene - sofern er damit nicht die Rechte anderer Personen einschränkt oder der Verwendungszweck dieses nicht verbietet - eine Kopie der ihn betreffenden personenbezogenen Daten in einem standardisierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten (vgl. Art. 20, (++DSGVO)).

Bei der Verletzung des Schutzes von Daten müssen mit der neuen Verordnung die betroffenen Personen informiert werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Dieses gilt vor allem dann, wenn die Wahrscheinlichkeit hoch ist, dass diese Folgen für ihre persönlichen Rechte und Freiheiten spüren könnte (vgl. Art. 34 Abs. 1, (++DSGVO)).

Der allgemeinen Verklausulierung von Datenschutzbestimmungen soll durch eine Vorschrift - alle Texte in klarer und verständlicher Sprache zu verfassen - entgegengewirkt werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung).

Verstöße gegen die Bestimmungen der (++DSGVO) sollen in Zukunft stärker geahndet werden. So kann bis zu 4% des gesamten Jahresumsatzes (weltweit) der jeweiligen Firma als Strafe auferlegt werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung).

Ebenfalls wurden die Richtlinien für die Datenübertragung zwischen Gerichten und Polizeistellen in der (++EU) neu geregelt. Damit soll ein einheitlicher Schutz sowohl von Opfern und Zeugen, als auch von Angeklagten und Verurteilten, garantiert werden. Durch die einheitliche Regelung soll der Datenaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden über innereuropäische Grenzen hinweg erleichtert werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Daraus könnte für die Bürger der (++EU) ein höheres Sicherheitsniveau sichergestellt werden, da durch die neue Regelung Straftäter schwieriger innerhalb der (++EU) abtauchen können.
