## Reaktionen auf die DSGVO

Vor dem Inkrafttreten der DSGVO gab es eine zweijährige Übergengsphase. In dieser Phase waren die neune Bestimmungen bereits beschlossen und standen jedem zur Verfügung, fanden aber noch keine Anwendung. Trotz dieser Zeit haben anscheinend diverse Firmen nicht genügend Vorbereitungen getroffen oder waren von der neuen Gesetzeslage stark verunsichert. Deshalb haben sie teilweise zu drastischen Schritten gegriffen. So hat Instapaper am 25. Mai 2018 vorübergehend seinen Online-Dienst für europäische Benutzer komplett vom Netz genommen, aus Angst vor einer Strafe. Andere, kleinere Anbieter, wie z.B. Tanzschulen, haben Gruppen auf SocialMedia-Plattformen aufgelöst und greifen nun auf E-Mails zurück, da sie durch die neuen Regelungen verunsichert sind. Auch große Anbieter, wie die Los Angeles Times, hatten ihr digitales Angebot für europäische Bürger vorübergehend vom Netz genommen (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO).

Von Anbietern, die z.B. Newsletter per Mail verschicken, bekamen viele Nutzer am 25. Mai 2018 Benachrichtigungen mit Informationen zum Datenschutz und Einwilligungs-Anfragen für das weitere Versenden dieser Mails.

Die Band "Kaktus Klub" hat noch am selben Tag einen satirischen Gegenentwurf für diese Mails verfasst. Darin sagen die Bandmitglieder wiederholt, dass den fiktiven Versendern der Datenschutz egal ist und fordern sehr provokant zur Einwilligung für das weitere Versenden von Newslettern auf (vgl. @src:KaktusKlub-Satiere-Mail). An der Satire kann man jedoch sehr gut erkennen, dass die Verfasser durch die Folgen der neuen Richtlinie genervt sind und anscheinend keinen erkennbaren Mehrwert für sich selbst erkennen können. Die satirische Mail endet mit folgendem Satz: "Und glauben Sie nicht, dass wir Ihre Daten löschen, bloß weil Sie nie nicht Nein gesagt haben." (@src:KaktusKlub-Satiere-Mail). Daran kann man eine Resignation der Bandmitglieder erkennen, da sie anscheinend nicht daran glauben, dass sie mit einem Widerspruch tatsächlich eine Löschung ihrer Daten erwirken können.

Wenn man im sogenannten "Hilfebereich" von Facebook nachliest, stellt man schnell fest, dass sich die Befürchtung bewahrheiten könnte. Denn dort ist angeführt, dass man seine Kontolöschung innerhalb von 30 Tagen wieder rückgängig machen kann. Außerdem kann es insgesamt bis zu 90 Tage dauern, bis die Daten dann tatsächlich gelöscht werden. Doch mit einem vorerst unpräzise formulierten Satz, der mit "eventuell" anfängt, wird darauf hingewiesen, dass Kopien der Daten auf unbestimmte Zeit im Backup gespeichert bleiben könnten. Zwar steht im Folgende eine kurze Auflistung von Fällen, in denen dieses eintritt und danach folgt ein Verweis auf die Datenrichtlinien, jedoch ist das für den Kunden wenig transparent gestaltet (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen). Wenn man dem Link folgt und in den Datenrichtlinien unter "Datenspeicherung, Deaktivierung und Löschung von Konten" nachliest, dann erhält man wenig neue Informationen (vgl. @src:Facebook-Datenrichtlinien). "Dies ist eine Einzelfallbestimmung und hängt von Dingen ab wie der Art der Daten, warum sie erfasst und verarbeitet werden sowie den relevanten rechtlichen oder betrieblichen Speicherbedürfnissen." (@src:Facebook-Datenrichtlinien) An diesem Zitat aus den Richtlinien kann man zwar eine Tendenz erkennen, wann die Daten tatsächlich gelöscht werden. Jedoch lässt die Formulierung einen weiten Spielraum und ist für den Nutzer wenig transparent. Darüber hinaus wird auf beiden Seiten das Thema "Löschen des Accounts" kurz abgehandelt und darauf folgt auf beiden Seiten eine lange Ausführung, dass man seinen Account auch für eine Zeit deaktivieren kann und ihn nach einer gewissen Zeit dann wieder nutzen könne (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen und @src:Facebook-Datenrichtlinien). Damit wird dem Nutzer relativ direkt gezeigt, dass eine Löschung von Accounts nicht gewünscht ist und es wird der Rechtsrahmen sehr weit ausgeschöpft, um eine Löschung zu erschweren.

Aufgrund der Kontroverse um die Wahrung der Meinungs- und Kunstfreiheit im Internet (z.B. bei Bildern) sah die Regierung der BRD ebenfalls Handlungsbedarf. Der Tagesspiegel berichtete am 26.06.2019 über eine Anpassung des nationalen Rechts, um die Befürchtungen zu entschärfen. Als Grundlage wurde Artikel 85 der DSGVO verwendet (vgl. @src:Datenschutzanpassung). In diesem Artikel geht es darum, dass die Mitgliedstaaten der EU die Rechtsvorschriften mit der freien Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit in Einklang bringen müssen (vgl. Art. 85 Abs. 1, DSGVO). Explizit soll auf die Wahrung der Pressefreiheit geachtet werden und diese Berufsgruppe soll weitgehende Ausnahmen für die Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeiten erhalten (vgl. Art. 85 Abs. 2, DSGVO).

Trotzdem reagierten einige Bürger der EU auf die DSGVO auch mit Petitionen. So hat z.B. D. Jacobs
eine Petition im April 2018 auf openPetition gestartet, in der er ebenfalls das Thema Fotografie aufgegriffen hat. Für seine Petition bekam er 40.383 Unterstützungen und sie wurde eingereicht. Zwar
gibt es laut der Seite noch keine Entscheidung, jedoch könnte die Petition mit zu der Gesetzesänderung
am 26.06.2019 beigetragen haben. Bei der genaueren Auswertung kann man erkennen, dass das Thema
vor allem Anklang in den Sozialen Netzwerken findet. So wurden 59% der Unterstützer über Facebook
auf die Petition aufmerksam (vgl. 5). Ein Unterstützer auf Facebook schreibt, dass er die Petition
bewirbt, weil ihn zahlreiche Leute darum gebeten haben (vgl. 21). Dies zeigt, dass das Thema die
Gesellschaft tief gespalten hat.

Auch kleine Interessensgruppen haben Petitionen geschrieben. So hat z.B. Ulrike Müller, eine Europaabgeordnete der Freien Wähler, eine Petition gestartet, in der sie die Probleme der kleinen und mittleren Vereine und Unternehmen ankreidet. Auch wenn die Petition gescheitert ist und lediglich 3.613 Unterstützer zählte, zeigt die Petition die Sorgen der Bürger auf. Markant ist dabei, dass von den 3.613 Unterstützern 3.524 aus Deutschland kamen. Das kann zum einen an der Unterstützung der deutschen Partei "Freie Wähler" liegen, doch es zeigt ebenfalls, dass sich die deutsche Bevölkerung anscheinend am meisten Sorgen über die neue Verordnung macht (vgl. @src:openPetition-gescheiterte_Petition).
