## Diskussionen im Entstehungsprozess der e-Privacy Verordnung

Von einer Richtlinie zu einer Verordnung ist kein leichter Schritt. Wie schon im Kapitel „e-Privacy Verordnung" erläutert gibt es viele unterschiedliche Meinungen. Diese werden durch die unterschiedlichen Regelungen, Gewohnheiten und Fortschritte der Nationen hervorgerufen. Doch ist es so wichtig sich auf eine Meinung festzulegen oder sollte man wieder Ausnahmen einführen? Das Ziel der (+ePV) ist eine Verordnung, die für die Zukunft gewappnet ist (Einführung, @src:ePV). Nationale Grenzen spielen heutzutage kaum noch eine Rolle. Ortswechsel, besonders im europäischen Raum, gehören für viele zum Alltag. Wenn die EU-Bürger also weiterhin, das Leben im gesamteuropäischen Raum schätzen und freier gestalten wollen, dann muss es einheitliche Regelungen geben. Ansonsten hätte eine neue Richtlinie auch alles Nötige erfüllt. Bei der (++DSGVO) ist man trotz Vereinheitlichung nicht ganz um Ausnahmen herumgekommen, vielleicht ist dieser Weg auch eine Möglichkeit für die (+ePV) (Art. 83 Abs. 9, (++DSGVO)).

Eine weitere Diskussion die geführt wurde, ging um den Mehrwert von Informationen für den Endnutzer. Hilft es dem Nutzer wirklich alle Informationen, darüber was mit seinen Daten passiert, zu kennen und einzeln zu bestätigen? Würden die Menschen sich die Zeit zum Lesen nehmen und auf gewisse Anwendungen verzichten oder einfach auf „Bestätigen" drücken. Welche Informationen sind notwendig, damit der Nutzer eine Entscheidung treffen kann? Mit der Streichung des Artikels 20 und möglicherweise bald zusätzlich Artikel 8 aus der (+ePV) wird das Thema teilweise gemieden, denn eine Antwort konnte sich die (++EU) noch nicht geben. Ob die Antwort Einklang in eine Cookie-Richtlinie oder doch in der (+ePV) finden wird ist nicht klar.

Wenn schon der Mehrwert von Informationen in Frage gestellt wird, steht auch die Frage im Raum: lohnt sich Datenschutz? Was sind unsere Daten Wert? Daten gewinnen in der aktuellen Zeit an Bedeutung, dies kann man gut an den Anfragen an Google erkennen (vgl. @src:goole-public). Viele Menschen würden um ihre Daten zu schützen Geld bezahlen (@src:Preibusch). Im Vergleich zu anderen Ländern überwiegt die Verschlossenheit im Umgang mit Daten in Deutschland. Wie wichtig unsere Daten für die Wirschaft sind, wird auf der Internetseite und in der Stellungnahme des Bundesverbandes für Wirtschaft deutlich (@src:Stel-BVDW, @src:BVDW). Daten gehören geschützt, unabhänig davon wie sinnlos sie scheinen. Zumal man nicht ohne weiteres erkennen kann, was genau jemand mit Daten anstellen möchte und kann. Eine Welt, in der man Daten nicht schützen muss, ist eine Utopie.

Beim Datenschutz sind sich erstmal alle einig, doch wie sieht es mit der Überwachung zum Aufdecken und Anzeigen von Straftaten aus. Die Fragestellung wurde in dem Zusammenhang intensiv für Bilder über Kindesmissbrauch diskutiert. Von einem neuem Gesetzt, welches auf Artikel 11 aufbaut und bis zur zeitweisen Auslagerung solcher Regelung, gab es verschiedene Vorschläge, welche diskutiert wurden. Unter Berücksichtigung der Richtlinie 2011/93/EU wurde in Artikel 6 eine Prüfung für Bilder über Kindesmissbrauch erlaubt (Einführung Teil 2 Abs. 2, @src:ePV). Die geprüften Daten dürfen nicht ohne Befund gespeichert werden (Art. 6d, @src:ePV). Es ist noch nicht abschließend geklärt, ob es weitere Regelungen für andere Straftaten geben wird. Hier läge der Schwerpunkt als nächste bei der Bekämpfung von Terrorrismus (Einführung Teil 2 Abs. 2, @src:ePV).

Allgemein sind zwei Sachen anzumerken.

Erstens, dass der Prozess zum Entwickeln der Verordnung doch viel länger als erwartet braucht. Die (+ePV) ist bereits seit 3 Jahren in Bearbeitung und die Überlegung einer Neuausrichtung zeigt den geringen Fortschritt. Bereits im Mai 2018 wurde dieses Problem von über 50 Unternehmen in dem „Joint Industry Letter" angemerkt: „Limited progress has been achieved since the beginning of Council discussions early last year and many questions remain open. More time is needed to assess the (+ePR)’s scope of application, its overlaps with the (++GDPR) [...] and its impact on all sectors of the economy" (vgl. @src:Joint).

Zweitens haben die Bürger der (++EU) von der (+ePV) noch nicht viel Mitbekommen, viele Informationen der letzen Jahre drehten sich um die (++DSGVO) und deren Umsetzung. Zur (+ePV) gibt es noch keine Kommentare oder öffenliche Bewegungen. Auswirkungen sieht auch noch keiner kommen, da sich die EU nicht auf eine Richtung einigen kann. Wie also ein fast fertiger Entwurf aussehen und wie die Gesellschaft reagieren wird, bleibt abzuwarten.
