## Subjektive Wahrnehmung

; umbenennen, damit klar wird, dass es nicht um unsere Meinung geht!
Text in 2 Teile teilen? Wirschaft und Bürger???

Bei dem Inkrafttreten der DSGVO gingen die Meinungen weit auseinander. Trotz der zweijährigen Übergangszeit haben anscheinend diverse Firmen nicht genügend Vorbereitungen getroffen oder waren von der neuen Gesetzeslage stark verunsichert. Deshalb haben sie teilweise zu drastischen Schritten gegriffen. So hat Instapaper am 25. Mai 2018 vorübergehend seinen Online-Dienst für europäische Benutzer komplett vom Netz genommen, aus Angst vor einer Strafe. Andere, kleinere Anbieter, wie z.B. Tanzschulen, haben Gruppen auf SocialMedia-Plattformen aufgelöst und greifen nun auf E-Mails zurück, da sie durch die neuen Regelungen verunsichert sind. Auch große Anbieter, wie die Los Angeles Times, hatten ihr digitales Angebot für europäische Bürger vorübergehend vom Netz genommen (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO).

Von Anbietern, die z.B. Newsletter per Mail verschicken, bekamen viele Nutzer am 25. Mai Benachrichtigungen mit Informationen zum Datenschutz und Einwilligungs-Anfragen für das weitere Versenden dieser Mails.

Die Band "Kaktus Klub" hat noch am selben Tag einen satirischen Gegenentwurf für diese Mails verfasst. Darin sagen sie wiederholt, dass den fiktiven Versendern der Datenschutz egal ist und fordern sehr provokant zur Einwilligung für das weitere Versenden von Newslettern auf (vgl. @src:KaktusKlub-Satiere-Mail). An der Satire kann man jedoch sehr gut erkennen, dass die Verfasser durch die Folgen der neuen Richtlinie genervt sind und anscheinend keinen erkennbaren Mehrwert für sich selbst erkennen können. Die satirische Mail endet mit folgendem Satz: "Und glauben Sie nicht, dass wir Ihre Daten löschen, bloß weil Sie nie nicht Nein gesagt haben." (@src:KaktusKlub-Satiere-Mail). Daran kann man eine Resignation der Bandmitglieder erkennen, da sie anscheinend nicht daran glauben, dass sie mit einem Widerspruch tatsächlich eine Löschung ihrer Daten erwirken können.

Wenn man im sogenannten "Hilfebereich" von Facebook nachliest, stellt man schnell fest, dass sich die Befürchtung bewahrheiten könnte. Denn dort ist angeführt, dass man seine Kontolöschung innerhalb von 30 Tagen wieder rückgängig machen kann. Außerdem kann es insgesamt bis zu 90 Tage dauern, bis die Daten dann tatsächlich gelöscht werden. Doch mit einem vorerst unpräzise formulierten Satz, der mit "eventuell" anfängt, wird darauf hingewiesen, dass Kopien der Daten auf unbestimmte Zeit im Backup gespeichert bleiben könnten. Zwar steht im Folgende eine kurze Auflistung von Fällen, in denen dieses eintritt und danach folgt ein Verweis auf die Datenrichtlinien, jedoch ist das für den Kunden wenig transparent gestaltet (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen). Wenn man dem Link folgt und in den Datenrichtlinien unter "Datenspeicherung, Deaktivierung und Löschung von Konten" nachliest, dann erhält man wenig neue Informationen (vgl. @src:Facebook-Datenrichtlinien). "Dies ist eine Einzelfallbestimmung und hängt von Dingen ab wie der Art der Daten, warum sie erfasst und verarbeitet werden sowie den relevanten rechtlichen oder betrieblichen Speicherbedürfnissen." (@src:Facebook-Datenrichtlinien) An diesem Zitat aus den Richtlinien kann man zwar eine Tendenz erkennen, wann die Daten tatsächlich gelöscht werden. Jedoch lässt die Formulierung einen weiten Spielraum und ist für den Nutzer wenig transparent. Darüber hinaus wird auf beiden Seiten das Thema "Löschen des Accounts" kurz abgehandelt und darauf folgt auf beiden Seiten eine lange Ausführung, dass man seinen Account auch für eine Zeit deaktivieren kann und ihn nach einer gewissen Zeit dann wieder nutzen könne (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen und @src:Facebook-Datenrichtlinien). Damit wird dem Nutzer relativ direkt gezeigt, dass eine Löschung von Accounts nicht gewünscht ist und es wird der Rechtsrahmen sehr weit ausgeschöpft, um eine Löschung zu erschweren.

Auf der anderen Seite stehen Befürworter, wie Ralf Bendrath. Er ist Diplom-Politikwissenschaftler und war engster Mitarbeiter von dem sogenannten Vater und Berichterstatter der DSGVO, Jan Philipp Albrecht. Laut Bendrath habe man mit so starken Reaktionen, wie der Löschung von Webseiten oder anderen, bereits oben genannten Beispielen, nicht gerechnet. Er ist jedoch der Meinung, dass diese extremen Reaktionen überwiegend in Deutschland eingetreten seien. In anderen europäischen Staaten gab es seiner Meinung nach moderatere Reaktionen (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath).

Da auch einige Fotoseiten vom Netz gegangen sind, geht er im Interview explizit auf die Fotografie ein (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO). Laut Bendrath unterliegen die meisten Fotografien dem KunstUrhG und nicht der DSGVO. Andere Fotografien, die z.B. von Arbeitnehmern beim Arbeitgeber gespeichert werden, seien über die weite Auslegung der Pressefreiheit in der DSGVO abgesichert (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath). Doch trotzdem hat z.B. Karl Nagel sein Internetarchiv mit über 28.000 historischen Bildern für die Öffentlichkeit unzugänglich gemacht. Er befürchtete, dass er auf Grundlage der DSGVO angeklagt werden könnte (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO).

Petra Brenner hingegen beleuchtet die DSGVO in ihrem Kommentar in der Zeitung "die Welt" kritischer als R. Bendrath. Sie kreidet an, dass der Gesetzestext viele Öffnungsklauseln enthält und somit von Anfang an nationale Einzellösungen gefordert und unterstützt werden (vgl. @src:Welt-DSGVO). Das wirkt dem selbsterklärten Ziel der DSGVO - eine einheitliche Regelung für alle Bürger der EU zu erstellen - entgegen und kann zu einer weiteren Spaltung der europäischen Gemeinschaft führen. Außerdem sieht sie in der Informationspflicht der Firmen über die Datenerhebung, -speicherung und -verarbeitung eine Entmündigung der Bürger (vgl. @src:Welt-DSGVO). Dabei bezieht sie jedoch keine Stellung dazu, dass der Nutzer im Zweifel nicht immer bemerkt, dass Daten von ihm erhoben werden. Weiterhin zweifelt sie die Wirkung der DSGVO an und meint, dass das Gesetzeswerk zwar eine enorme Mehrbelastung - vor allem für kleiner Betriebe (eine genauere Ausführung in Kapitel 3.4) - sei, jedoch sei der Nutzen für den Anwender zweifelhaft (vgl. @src:Welt-DSGVO).

Am 08. Mai 2019 stellte der SPD-Politiker Ulrich Kleber den jährlichen Datenschutzbericht der Bundesrepublik Deutschland vor. Dabei lobte er die DSGVO und verwies auf die Wirkung nach außen. Seiner Ansicht nach haben sogar außereuropäische Länder auf die neue Verordnung reagiert und orientieren sich mittlerweile teilweise an der DSGVO. Er betont ebenfalls, dass z.B. die Fotografie nicht unter die DSGVO falle und somit die Reaktionen einiger Foto-Seiten-Betreiber nicht gerechtfertigt seien. Jedoch merkt er ebenfalls die große Verunsicherung der Bevölkerung. Sein Ministerium hatte in dem Jahr 6.507 allgemeine Anfragen und 3.108 Beschwerden erhalten. Diese Zahlen seien doppelt so hoch, wie im Vorjahr (2017), als die DSGVO noch nicht angewendet wurde. Trotzdem sei die Reaktion für ihn erwartungsgemäß ausgefallen. Das 7.300 Datenschutzverstöße gemeldet worden sind, wertet er als Erfolg. Die Bürger würden ihren Datenschutz "selbstbewusst wahrnehmen" (vgl. @src:8-Mai-2019_Datenschutzbericht).

Aufgrund der Kontroverse um die Wahrung der Meinungs- und Kunstfreiheit im Internet (z.B. bei Bildern) sah die Regierung der BRD ebenfalls Handlungsbedarf. Der Tagesspiegel berichtete am 26.06.2019 über eine Anpassung des nationalen Rechts, um die Befürchtungen zu entschärfen. Als Grundlage wurde Artikel 85 der DSGVO verwendet (vgl. @src:Datenschutzanpassung). In diesem Artikel geht es darum, dass die Mitgliedstaaten der EU die Rechtsvorschriften mit der freien Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit in Einklang bringen müssen (vgl. Art. 85 Abs. 1, DSGVO). Explizit soll auf die Wahrung der Pressefreiheit geachtet werden und diese Berufsgruppe soll weitgehende Ausnahmen für die Ausübung ihrer beruflichen Tätigkeiten erhalten (vgl. Art. 85 Abs. 2, DSGVO).

Trotzdem reagierten einige Bürger der EU auf die DSGVO auch mit Petitionen. So hat z.B. D. Jacobs eine Petition im April 2018 auf openPetition gestartet, in der er ebenfalls das Thema Fotografie aufgegriffen hat. Für seine Petition bekam er 40.383 Unterstützungen und sie wurde eingereicht. Zwar gibt es laut der Seite noch keine Entscheidung, jedoch könnte die Petition mit zu der Gesetzesänderung am 26.06.2019 beigetragen haben. Bei der genaueren Auswertung kann man erkennen, dass das Thema vor allem Anklang in den Sozialen Netzwerken findet. So wurden 59% der Unterstützer über Facebook auf die Petition aufmerksam (vgl. @src:openPetition-Petition). Ein Unterstützer auf Facebook schreibt, dass er die Petition bewirbt, weil ihn zahlreiche Leute darum gebeten haben (vgl. @src:Facebook-Petition-Promo). Dieses zeigt, dass das Thema die Gesellschaft tief gespalten hat.

Auch kleine Interessensgruppen haben Petitionen geschrieben. So hat z.B. Ulrike Müller, eine Europaabgeordnete der Freien Wähler, eine Petition gestartet, in der sie die Probleme der kleinen und mittleren Vereine und Unternehmen ankreidet. Auch wenn die Petition gescheitert ist und lediglich 3.613 Unterstützer zählte, zeigt die Petition die Sorgen der Bürger. Markant ist dabei, dass von den 3.613 Unterstützern 3.524 aus Deutschland kamen. Das kann zum einen an der Unterstützung der deutschen Partei "Freie Wähler" liegen, doch es zeigt ebenfalls, dass sich die deutsche Bevölkerung anscheinend am meisten Sorgen über die neue Verordnung macht (vgl. @src:openPetition-gescheiterte_Petition).

Einige Unternehmen fürchten seit dem Inkrafttreten der DSGVO rechtliche Folgen, da die USA wenige Tage vor der Anwendbarkeit der Verordnung den sogenannten CLOUD Act verabschiedet haben. Damit haben US-Strafverfolgungsbehörden erweiterte Befugnisse, die erlauben auf Cloud-Daten zuzugreifen. Zwar ist die Anwendbarkeit auf amerikanische Firmen begrenzt, sofern es keine Abkommen mit den betroffenen Ländern gibt. Jedoch liegen viele Daten von europäischen Firmen auf amerikanischen Servern. Somit besteht die Gefahr, dass sich US-Strafverfolgungsbehörden Zugriff zu den Daten verschaffen und dadurch die europäischen Firmen gegen die DSGVO verstoßen (vgl. @src:Cloud-Act_vs_DSGVO-Boerse). Daher rät Michael Scheffler, "Area Vice President EMEA" bei Bitglass, zu einer "Zero Trust"-Policy. Das bedeutet, wenn man als Firma seine Daten ausschließlich auf europäischen Servern speichert, läuft man keine Gefahr unter die Anwendung des CLOUD Acts zu fallen und somit muss man auch keine rechtlichen Folgen fürchten (vgl. @src:Cloud-Act_vs_DSGVO-Datensicherheit). Kurios ist jedoch, dass der CLOUD Act im 2.232-seitigen US-Haushaltsplan enthalten war. Dieses lässt vermuten, dass die US-Regierung verhindern wollte, dass die Firmen von der Existenz des Gesetzes etwas mitbekommen (vgl. @src:Cloud-Act_vs_DSGVO-Boerse). Dadurch ist es für europäische Firmen noch schwieriger sich DSGVO-konform zu verhalten.

Für EPV etwas finden, wenn möglich

Viele wissen noch nichts von den Erneuerungen, Richtlinie ist ja auch noch nicht so alt. Es sieht noch keiner kommen von den Bürgern, nur die Wirtschaft.

(Der Datenschutz schafft Anreiz zum Missbrauch. Der Wert an Daten steigt.) Cookies oder Bezahlen
