## Meinungen zu den Verordnungen

Von Anbietern, die z.B. Newsletter per Mail verschicken, bekamen viele Nutzer am 25. Mai 2018 Benachrichtigungen mit Informationen zum Datenschutz und Einwilligungs-Anfragen für das weitere Versenden dieser Mails.

Wenn man im sogenannten "Hilfebereich" von Facebook nachliest, stellt man schnell fest, dass sich die Befürchtung bewahrheiten könnte. Denn dort ist angeführt, dass man seine Kontolöschung innerhalb von 30 Tagen wieder rückgängig machen kann. Außerdem kann es insgesamt bis zu 90 Tage dauern, bis die Daten dann tatsächlich gelöscht werden. Doch mit einem vorerst unpräzise formulierten Satz, der mit "eventuell" anfängt, wird darauf hingewiesen, dass Kopien der Daten auf unbestimmte Zeit im Backup gespeichert bleiben könnten. Zwar steht im Folgende eine kurze Auflistung von Fällen, in denen dieses eintritt und danach folgt ein Verweis auf die Datenrichtlinien, jedoch ist das für den Kunden wenig transparent gestaltet (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen). Wenn man dem Link folgt und in den Datenrichtlinien unter "Datenspeicherung, Deaktivierung und Löschung von Konten" nachliest, dann erhält man wenig neue Informationen (vgl. @src:Facebook-Datenrichtlinien). "Dies ist eine Einzelfallbestimmung und hängt von Dingen ab wie der Art der Daten, warum sie erfasst und verarbeitet werden sowie den relevanten rechtlichen oder betrieblichen Speicherbedürfnissen." (@src:Facebook-Datenrichtlinien) An diesem Zitat aus den Richtlinien kann man zwar eine Tendenz erkennen, wann die Daten tatsächlich gelöscht werden. Jedoch lässt die Formulierung einen weiten Spielraum und ist für den Nutzer wenig transparent. Darüber hinaus wird auf beiden Seiten das Thema "Löschen des Accounts" kurz abgehandelt und darauf folgt auf beiden Seiten eine lange Ausführung, dass man seinen Account auch für eine Zeit deaktivieren kann und ihn nach einer gewissen Zeit dann wieder nutzen könne (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen und @src:Facebook-Datenrichtlinien). Damit wird dem Nutzer relativ direkt gezeigt, dass eine Löschung von Accounts nicht gewünscht ist und es wird der Rechtsrahmen sehr weit ausgeschöpft, um eine Löschung zu erschweren.

Auf der anderen Seite stehen Befürworter, wie Ralf Bendrath. Er ist Diplom-Politikwissenschaftler und war engster Mitarbeiter von dem sogenannten Vater und Berichterstatter der DSGVO, Jan Philipp Albrecht. Laut Bendrath habe man mit so starken Reaktionen, wie der Löschung von Webseiten oder anderen, bereits oben genannten Beispielen, nicht gerechnet. Er ist jedoch der Meinung, dass diese extremen Reaktionen überwiegend in Deutschland eingetreten seien. In anderen europäischen Staaten gab es seiner Meinung nach moderatere Reaktionen (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath).

Petra Brenner hingegen beleuchtet die DSGVO in ihrem Kommentar in der Zeitung "die Welt" kritischer als R. Bendrath. Sie kreidet an, dass der Gesetzestext viele Öffnungsklauseln enthält und somit von Anfang an nationale Einzellösungen gefordert und unterstützt werden (vgl. @src:Welt-DSGVO). Das wirkt dem selbsterklärten Ziel der DSGVO - eine einheitliche Regelung für alle Bürger der EU zu erstellen - entgegen und kann zu einer weiteren Spaltung der europäischen Gemeinschaft führen. Außerdem sieht sie in der Informationspflicht der Firmen über die Datenerhebung, -speicherung und -verarbeitung eine Entmündigung der Bürger (vgl. @src:Welt-DSGVO). Dabei bezieht sie jedoch keine Stellung dazu, dass der Nutzer im Zweifel nicht immer bemerkt, dass Daten von ihm erhoben werden. Weiterhin zweifelt sie die Wirkung der DSGVO an und meint, dass das Gesetzeswerk zwar eine enorme Mehrbelastung - vor allem für kleiner Betriebe (eine genauere Ausführung in Kapitel 3.4) - sei, jedoch sei der Nutzen für den Anwender zweifelhaft (vgl. @src:Welt-DSGVO).

Am 08. Mai 2019 stellte der SPD-Politiker Ulrich Kleber den jährlichen Datenschutzbericht der Bundesrepublik Deutschland vor. Dabei lobte er die DSGVO und verwies auf die Wirkung nach außen. Seiner Ansicht nach haben sogar außereuropäische Länder auf die neue Verordnung reagiert und orientieren sich mittlerweile teilweise an der DSGVO. Er betont ebenfalls, dass z.B. die Fotografie nicht unter die DSGVO falle und somit die Reaktionen einiger Foto-Seiten-Betreiber nicht gerechtfertigt seien. Jedoch merkt er ebenfalls die große Verunsicherung der Bevölkerung. Sein Ministerium hatte in dem Jahr 6.507 allgemeine Anfragen und 3.108 Beschwerden erhalten. Diese Zahlen seien doppelt so hoch, wie im Vorjahr (2017), als die DSGVO noch nicht angewendet wurde. Trotzdem sei die Reaktion für ihn erwartungsgemäß ausgefallen. Das 7.300 Datenschutzverstöße gemeldet worden sind, wertet er als Erfolg. Die Bürger würden ihren Datenschutz "selbstbewusst wahrnehmen" (vgl. @src:8-Mai-2019_Datenschutzbericht).

Auch kleine Interessensgruppen haben Petitionen geschrieben. So hat z.B. Ulrike Müller, eine Europaabgeordnete der Freien Wähler, eine Petition gestartet, in der sie die Probleme der kleinen und mittleren Vereine und Unternehmen ankreidet. Auch wenn die Petition gescheitert ist und lediglich 3.613 Unterstützer zählte, zeigt die Petition die Sorgen der Bürger. Markant ist dabei, dass von den 3.613 Unterstützern 3.524 aus Deutschland kamen. Das kann zum einen an der Unterstützung der deutschen Partei "Freie Wähler" liegen, doch es zeigt ebenfalls, dass sich die deutsche Bevölkerung anscheinend am meisten Sorgen über die neue Verordnung macht (vgl. @src:openPetition-gescheiterte_Petition).

Für EPV etwas finden, wenn möglich.

Viele wissen noch nichts von den Erneuerungen, Richtlinie ist ja auch noch nicht so alt. Es sieht noch keiner kommen von den Bürgern, nur die Wirtschaft.

(Der Datenschutz schafft Anreiz zum Missbrauch. Der Wert an Daten steigt.) Cookies oder Bezahlen
