## Konkrete Auswirkungen der DSGVO

Wie jeder Gesetzestext ist auch die DSGVO von Menschen geschrieben und enthält somit verschieden-interpretierbare Textpassagen und umstrittene Formulierungen. In diesem Kapitel geht es um ein paar Textstellen, die von verschiedenen Rechtsinstitutionen der Mitgliedstaaten möglicherweise anders aufgefasst werden könnten und die daraus resultierenden Auswirkungen.

Viele Ausnahmen in der DSGVO stützen sich auf den Begriff "öffentliches Interesse". Z.B. bei der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung werden Aufgaben, die im öffentlichen Interesse liegen, als rechtmäßiger Grund für eine Verarbeitung angesehen (vgl. Art. 6 Abs. 1 Lit. e, DSGVO). Auch beim Recht auf Vergessen werden gibt es Ausnahmen. So gilt das Recht z.B. nicht "aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der Gesundheit" (Art. 17 Abs. 3 Lit. c, DSGVO) und "für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke [...]" (Art. 17 Abs. 3 Lit. d, DSGVO). Dabei ist der Begriff "öffentliches Interesse" nicht genau definiert. Er findet zwar Anwendung in diversen Rechtswerken, so z.B. auch in dem Deutschen Strafgesetzbuch, aber es liegt im Ermessen der zuständigen Institution (meist Gerichte), ob es sich bei dem vorliegenden Fall um ein solches Interesse handelt. Laut M. Heim sei eine Auslegung bei manchen Begriffe im Rechtskontext ein alltäglich Vorkommnis (vgl. @src:NJW-Special-2014-632). Jedoch ist es fragwürdig, ob eine Auslegung von diesem Begriff bei allen zuständigen Institutionen in der EU zu einem vergleichbaren Ergebnis führt oder ob aufgrund von den verschiedenen Rechtsformen eine Vergleichbarkeit von Entscheidungen in den einzelnen Mitgliedsstaaten hierdurch nicht mehr vergleichbar ist. Dieses kann auf die Gesellschaft aus zwei Gründen einen großen Einfluss haben. Zum einen kann hieraus eine Ungleichbehandlung z.B. bei länderübergreifenden Klagen gegen einen großen Konzern, der personenbezogenen Daten veruntreut hat, entstehen. Das könnte dann zu einer stärkeren Spaltung der europäischen Gesellschaft führen. Zum anderen gibt es diverse Möglichkeiten, wo man sein Recht einfordern kann. So kann man - sofern es sich nicht um eine Behörde handelt, gegen die man eine Klage einreichen möchte - wahlweise entweder bei dem Gericht, das für den Wohnort des Klagenden zuständig ist, oder bei dem Gericht, das für den Hauptsitz der angeklagten Firma zuständig ist, seine Beschwerde einreichen (vgl. Art. 79 Abs. 2, DSGVO). Wenn der Begriff "öffentliches Interesse" Bestandteil des Streitfalls ist und beide Gerichte dieses leicht unterschiedlich auslegen, dann kann das im schlimmsten Fall zu konträren Urteilen führen. In diesem Fall würde also das rechtmäßige Verhalten nicht vom Verhalten selbst, sondern mit vom Ort der Anklage abhängen, was im Extremfall die Rechtssicherheit von Bürgern in erheblichem Maße einschränken würde.

Die DSGVO soll die Daten natürlicher Personen schützen (vgl. Art. 1 Abs. 1, DSGVO). Abgeleitet aus dem BGB besagt die rechtliche Definition das es sich bei einer Person nur bis zu ihrem Ableben um eine natürliche Personen handelt (vgl. §1922 Abs. 1, BGB). Die Präambel bestätigt, dass sich die Verordnung nur auf lebende Personen bezieht (vgl. Präambel Abs. 27, DSGVO). Daher sind Regelungen, wie das Recht auf Vergessen werden (vgl. Art. 17, DSGVO) bei Verstorbenen nicht mehr anwendbar. In Absatz 27 der Präambel wird die Verfassung von Rechtsvorschriften für die Speicherung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten Verstobener an die Mitgliedsstaaten delegiert. Somit gibt es für diese Fälle keine einheitliche Regelung in der EU, was z.B. eine Löschung von Daten über Landesgrenzen hinweg - für die Angehörigen einer verstorbenen Person - erschweren dürfte. Diese Lücke ist zwar von dem Europäischen Parlament wissend eingebaut worden, da sie im Gesetzestext explizit benannt wird. Sie könnte aber trotzdem den freien Datenverkehr zwischen den Ländern einschränken, da bei einer Rechtsstreitigkeit über die Löschung von einem Datenpacket einer Verstorbenen Person ggf. diese Daten bei jeder Übermittlung und Verarbeitung in einem anderen Land ausgenommen werden müssten. Das widerspricht zum einen dem Grundgedanken der DSGVO (vgl. Präambel Abs. 3, DSGVO) und zum anderen bedeutet das für die betroffenen Unternehmen und Institutionen einen erheblichen Mehraufwand. Bei kleinen Unternehmen könnte das im schlimmsten Fall zu einer starken Belastung werden, die es nicht mehr bewältigen kann.

In einigen Artikeln, beispielsweise in Artikel 40, wird die Berücksichtigung "der besonderen Bedürfnisse von Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen" explizit in den Fokus gestellt (vgl. Art. 40 Abs. 1, DSGVO). Dabei wird jedoch keine Konkrete Maßnahme oder eine Weisung, wie dieses zu erfolgen hat, beschrieben. Somit bleibt es den einzelnen Mitgliedsstaaten überlassen, wie sie diese Bedürfnisse berücksichtigen. Dieser Spielraum kann zu einer Ungleichbehandlung von Firmen führen, die in verschiedenen europäischen Staaten ihren Sitz haben. Das würde dann den Zielen der DSGVO - eine einheitliche Regelung für alle europäische Staaten zu treffen - widersprechen (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO) und könnte dazu führen, dass sich z.B. alle Neugründungen von Firmen überwiegend auf ein Land fokussieren, da dort die Maßnahmen am entgegenkommendsten sind. Dadurch könnte der innereuropäische Markt statt der eigentlich beabsichtigten Einigung eine Spaltung erfahren.

Ein zusammenfassender Absatz der die Überschrift beantwortet fehlt bzw. ist nur halb im voherigem Absatz
