## Diskussionen im Prozess der ePV

Von einer Richtlinie zu einer Verordnung ist kein leichter Schritt. Wie schon im Kapitel "e-Privacy???" erleutert gibt es viele unterschiedliche Meinungen. Diese werden durch die unterschiedlichen Regelungen, Gewohnheiten und Fortschritte der Nationen hervorgerufen. Doch ist es so wichtig sich auf eine Meinung festzulegen oder sollte man wieder Ausnahmen einführen? Das Ziel der ePV ist eine Verordnung, die für die Zukunft gewappnet ist. Nationale Grenzen spielen heutzutage kaum noch eine Rolle. Ortswechsel, besonders im europäischem Raum, gehören für viele zum Alltag. Wenn wir also weiterhin, das Leben im gesamteuropäischem Raum schätzen und freier gestalten wollen, dann muss es einheitliche Regelungen geben. Ansonsten hatte eine neue Richtlinie auch alles Nötige erfüllt. Bei der DSGVO ist man trotz Vereinheitlichung nicht ganz um Ausnahmen herum gekommen. Ein Kompromiss würde dennoch das Ziel teils verfehlen.

Ein weitere Diskussion die geführt wurde, ging um den Mehrwert von Informationen für den Endnutzer. Hilft es dem Nutzer wirklich alle Informationen, darüber was mit seinen Daten passiert, zu kennen und einzelnd zu bestätigen? Würden die Menschen sich die Zeit zum Lesen nehmen und auf gewisse Anwendungen verzichten oder einfach auf "Bestätigen" drücken. Welche Informationen sind notwendig, damit der Nutzer eine Entscheidung treffen kann? Mit der Streichung einiger Artikel (20 und vorraussichtlich 8) aus der ePV wird das Thema teilweise gemieden, denn eine Antwort konnte sich die EU noch nicht geben. Ob die Antwort Einklang in eine Cookie-Richtlinie oder doch in der ePV finden wird ist nicht klar.

Wenn schon der Mehrwert von Informationen in Frage gestellt wird, steht auch die Frage im Raum: lohnt sich Datenschutz? Was sind unsere Daten Wert? Daten gewinnen in der aktuellen Zeit an Bedeutung, dies kann man gut an den Anfragen an Google erkennen. Viele Menschen würden um ihre Daten zu schützen Geld bezahlen. (Beispiel bereit zu bezahlen und was es wert ist) Im vergleich zu anderen Ländern überwiegt die Verschlossenheit, im Umgang mit Daten, in Deutschland. Wie wichitig die unsere Daten für die Wirschaft sind wird auf der Internetseite des Bundesverbandes für Wirtschaft deutlich. 23.06.17

???
Sofern die Welt nicht eine Utopie wird, werden Daten Macht bleiben.
In der ePV wird ein betriebliches Interesse an Daten als Ausnahme zur Speicherung erwänht?
Was ist ein betriebliches Interesse an Daten? Welche möglichen Auswirkungen wird es geben?

Allgemein ist Anzumerken das der Prozess zum Entwickeln der Verordnung doch viel länger als erwartet braucht. Die ePV ist bereits seit 3 jahren in Bearbeitung und die Überlegung einer Neuausrichtung zeigt den geringen Fortschritt. "Ahead of the 8 June TTECouncil, weurge Member Statestoremain cautious intheirexaminationof the draft ePrivacy Regulation (ePR). Limited progress has been achieved since the beginning of Councildiscussionsearly last yearandmany questions remainopen. More time is needed to assess the ePR’s scope of application, its overlaps with the General Data Protection Regulation (GDPR) and its impact on all sectors of the economy (Aus dem Joint Letter)."
