## Meinungen zu den Verordnungen

Am 08. Mai 2019 stellte der SPD-Politiker Ulrich Kleber den jährlichen Datenschutzbericht der Bundesrepublik Deutschland vor. Dabei lobte er die DSGVO und verwies auf die Wirkung nach außen. Seiner Ansicht nach haben sogar außereuropäische Länder auf die neue Verordnung reagiert und orientieren sich mittlerweile teilweise an der DSGVO. Er betont ebenfalls, dass z.B. die Fotografie nicht unter die DSGVO falle und somit die Reaktionen einiger Foto-Seiten-Betreiber nicht gerechtfertigt seien. Jedoch merkt er ebenfalls die große Verunsicherung der Bevölkerung. Sein Ministerium hatte in dem Jahr 6.507 allgemeine Anfragen und 3.108 Beschwerden erhalten. Diese Zahlen seien doppelt so hoch, wie im Vorjahr (2017), als die DSGVO noch nicht angewendet wurde. Trotzdem sei die Reaktion für ihn erwartungsgemäß ausgefallen. Das 7.300 Datenschutzverstöße gemeldet worden sind, wertet er als Erfolg. Die Bürger würden ihren Datenschutz "selbstbewusst wahrnehmen" (vgl. @src:8-Mai-2019_Datenschutzbericht).

Ralf Bendrath ist Diplom-Politikwissenschaftler und war engster Mitarbeiter von dem sogenannten Vater und Berichterstatter der DSGVO, Jan Philipp Albrecht. Laut Bendrath habe man bei der Gestaltung des Gesetzestextes nicht mit den eingetretenen Reaktionen gerechnet. Die Löschung und Sperrung von Webseiten verwunderte ihn. Er ist jedoch der Meinung, dass diese extremen Reaktionen überwiegend in Deutschland eingetreten seien. In anderen europäischen Staaten gab es seiner Meinung nach moderatere Reaktionen (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath).

Da auch einige Fotoseiten vom Netz gegangen sind, geht er im Interview explizit auf die Fotografie ein (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO). Laut Bendrath unterliegen die meisten Fotografien dem KunstUrhG und nicht der DSGVO. Andere Fotografien, die z.B. von Arbeitnehmern beim Arbeitgeber gespeichert werden, seien über die weite Auslegung der Pressefreiheit in der DSGVO abgesichert (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath). Doch trotzdem hat z.B. Karl Nagel sein Internetarchiv mit über 28.000 historischen Bildern für die Öffentlichkeit unzugänglich gemacht. Er befürchtete, dass er auf Grundlage der DSGVO angeklagt werden könnte (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO).

Petra Brenner hingegen beleuchtet die DSGVO in ihrem Kommentar in der Zeitung "die Welt" kritischer als R. Bendrath. Sie kreidet an, dass der Gesetzestext viele Öffnungsklauseln enthält und somit von Anfang an nationale Einzellösungen gefordert und unterstützt werden (vgl. @src:Welt-DSGVO). Das wirkt dem selbsterklärten Ziel der DSGVO - eine einheitliche Regelung für alle Bürger der EU zu erstellen - entgegen und kann zu einer weiteren Spaltung der europäischen Gemeinschaft führen. Außerdem sieht sie in der Informationspflicht der Firmen über die Datenerhebung, -speicherung und -verarbeitung eine Entmündigung der Bürger (vgl. @src:Welt-DSGVO). Dabei bezieht sie jedoch keine Stellung dazu, dass der Nutzer im Zweifel nicht immer bemerkt, dass Daten von ihm erhoben werden. Weiterhin zweifelt sie die Wirkung der DSGVO an und meint, dass das Gesetzeswerk zwar eine enorme Mehrbelastung - vor allem für kleiner Betriebe (eine genauere Ausführung in Kapitel 3.4) - sei, jedoch sei der Nutzen für den Anwender zweifelhaft (vgl. @src:Welt-DSGVO).

Zur ePV haben sich bisher nur unterschiedliche Gruppierungen aus der Wirtschaft geäußert. Insgesamt gab es sechs offizielle veröffentlichte Schreiben. Weiterhin soll es auch zu den Entwürfen seitens der digitalen Wirtschaft Anmerkungen gegeben haben (vgl. @src:BVDW). Diese fielen insgesamt sehr kritisch, da auch nach längerer Zeit viele Fragen offen blieben und in einigen Bereichen zu viele Einschränkungen geplant sind. Die Macht dem Nutzer und nicht umgekehrt (vgl. @src:ePV).

Doch nicht alle wirtschaftlichen Gruppierungen kritisieren die ePV bereits in der Entstehungsphase. Der Deutsche Mittelstands-Bund e.V informiert auf seiner Internetseite sachlich und beurteilt die Lage mit einem gelbem Daumen (vgl @src:DMB). "Der DMB steht der ePV weitestgehend neutral gegenüber. Einerseits besteht die Gefahr, dass das Thema „Datenschutz“ zu einer Dauerbelastung für KMU wird – gerade dann, wenn es laufend neue Regelungen gibt. Es bleibt allerdings auch abzuwarten, inwiefern die ePV tatsächlich kleine und mittlere Unternehmen direkt betrifft. Hier sehen Experten eher geringe zusätzliche Belastungen für KMU [Kleinstunternehmen, kleine und mittlere Unternehmen] – sofern diese nicht tracking-technologien oder digitales Direktmarketing einsetzen, also mit Nutzerdaten oder mit elektronischer Werbung Einnahmen generieren" (@src:DMB)
