## Kontrastierung zu Richtlinie 95/46/EG

Die DSGVO soll weitestgehend als Ersatz für die Datenschutzrichtlinie dienen. Daher bleiben nur noch einige Absätze in Form von Verweise in der neune Verordnung erhalten (Art. 94 Abs. 2, DSGVO). Der Rest wurde von Regelungen in der DSGVO ersetzt und erweitert. Dabei sind vor allem folgende Neuerrungen entstanden:

Als zentraler Bestandteil der DSGVO ist der Artikel 17 mit dem Titel "Recht auf Vergessenwerden" dazugekommen (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Dieser garantiert jeder natürlichen Person im Einflussgebiet der EU, dass sie nach eigenem Belieben beantragen kann von einem System gelöscht zu werden. Dieses Recht gilt allerdings nur, wenn keine anderen Rechte überwiegen, wie z.B. eine Notwendigkeit der Datenspeicherung zur erfüllung rechtlicher Verpflichtungen (vgl. Art 17, DSGVO).

Außerdem müssen mit der DSGVO die betroffenen Personen eine ausdrückliche Einwilligung zur Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten geben(vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung).

Auch das Recht auf Datenübertragarkeit ist mit der Verordnung neu hinzugekommen (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Damit hat jede betroffene Person - sofern sie damit nicht die Rechte anderer Personen einschänkt oder das Wesen des Verwendungszweckes dieses nicht negiert - eine Kopie der sie betreffenden personenbezogenen Daten in einem standardisierten, gängigen und maschienenlesbaren Format zu erhalten (vgl. Art. 20, DSGVO).

Bei der Verletzung des Schutzes von Daten müssen mit der neuen Verordnung die betroffenen Personen informiert werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Dieses gilt vor allem dann, wenn die Wahrscheinlichkeit hoch ist, dass die betroffene Person Folgen bei ihren persönlichen Rechten und Freihieten spürt (vgl. Art. 34 Abs. 1, DSGVO).

Der allgemeinen Verklausulierung von Datenschutzbestimmungen soll durch eine Vorschrift alle Texte in klarer und verständlicher Sprache zu verfassen entgegengewirkt werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung).

Verstößen gegen die Bestimmungen der DSGVO sollen in Zukunft stärker geahndet werden. So kann bis zu 4% des gesamten Jahresumsatzes (weltweit) der jeweiligen Firma als Strafe auferlegt werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung).

Ebenfalls wurden die Richtlinien für die Datenübertragung zwischen Gerichten und Polizeistellen in der EU neu geregelt. Damit soll ein einheitlicher Schutz sowohl von Opfern und Zeugen, als auch von Angeklagten und Verurteilten garantiert werden. Durch die einheitliche Regelung soll der Datenaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden über innereuropäische Grenzen hinweg aber auch erleichtert werden (vgl. @src:EUP-DSGVO-Verabschiedung). Daraus könnte für die Bürger der EU ein höheres Sicherheitsniveau sichergestellt werden, da durch die neue Regelung Straftäter schwieriger innerhalb der EU abtauchen können.
