## Kritik an der DSGVO

Wie jeder Gesetzestext ist auch die DSGVO von Menschen geschrieben und enthält somit Textpassagen  und umstrittene Formulierungen, die verschieden interpretiert werden können. In diesem Kapitel geht es um ein paar Textstellen, die von verschiedenen Rechtsinstitutionen der Mitgliedstaaten möglicherweise anders aufgefasst werden können und den daraus resultierenden Auswirkungen.

Viele Ausnahmen in der DSGVO stützen sich auf den Begriff "öffentliches Interesse". Z.B. bei der Beurteilung der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung werden Aufgaben, die im öffentlichen Interesse liegen, automatisch als rechtmäßiger Grund angesehen (vgl. Art. 6 Abs. 1 Lit. e, DSGVO). Auch beim "Recht auf Vergessen werden" gibt es Ausnahmen. So gilt das Recht z.B. nicht "aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der Gesundheit" (Art. 17 Abs. 3 Lit. c, DSGVO) und "für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke [...]" (Art. 17 Abs. 3 Lit. d, DSGVO). Dabei ist der Begriff "öffentliches Interesse" nicht genau definiert. Er findet zwar Anwendung in diversen Rechtswerken, so z.B. auch in dem Deutschen Strafgesetzbuch, aber es liegt im Ermessen der zuständigen Institution, ob es sich bei dem vorliegenden Fall um ein solches Interesse handelt. Laut M. Heim sei eine Auslegung auch von anderen Begriffen im Rechtskontext ein alltäglich Vorkommnis (vgl. @src:NJW-Special-2014-632). Jedoch ist es fragwürdig, ob eine Auslegung von diesem Begriff bei allen zuständigen Institutionen in der EU zu einem vergleichbaren Ergebnis führen würde. Durch die verschiedenen Rechtssysteme in den einzelnen Mitgliedsstaaten ist eine Vergleichbarkeit nicht gegeben. Dieses kann auf die Gesellschaft aus zwei Gründen einen großen Einfluss haben. Zum einen kann hieraus eine Ungleichbehandlung entstehen, z.B. bei länderübergreifenden Klagen gegen einen großen Konzern, der personenbezogenen Daten veruntreut hat. Das könnte dann zu einer stärkeren Spaltung der europäischen Gesellschaft führen. Zum anderen gibt es diverse Möglichkeiten, bei welchem Gericht man sein Recht einfordern kann. So kann man - sofern es sich nicht um eine Behörde handelt, gegen die man eine Klage einreichen möchte - wahlweise entweder bei dem Gericht, das für den Wohnort des Klagenden zuständig ist, oder bei dem Gericht, das für den Hauptsitz der angeklagten Firma zuständig ist, seine Beschwerde einreichen (vgl. Art. 79 Abs. 2, DSGVO). Wenn der Begriff "öffentliches Interesse" Bestandteil des Streitfalls ist und beide Gerichte dieses leicht unterschiedlich auslegen, kann das im schlimmsten Fall zu konträren Urteilen führen. In diesem Fall würde also das rechtmäßige Verhalten nicht vom Verhalten selbst, sondern auch vom Ort der Anklage abhängen, was im Extremfall die Rechtssicherheit von Bürgern in erheblichem Maße einschränken würde.

Die DSGVO soll die Daten natürlicher Personen schützen (vgl. Art. 1 Abs. 1, DSGVO). Abgeleitet aus dem BGB besagt die rechtliche Definition, dass es sich bei einer Person nur bis zu ihrem Ableben um eine natürliche Personen handelt (vgl. §1922 Abs. 1, BGB). Die Präambel bestätigt, dass sich die Verordnung nur auf lebende Personen bezieht (vgl. Präambel Abs. 27, DSGVO). Daher sind Regelungen, wie das "Recht auf Vergessen werden" (vgl. Art. 17, DSGVO) bei Verstorbenen nicht mehr anwendbar. In Absatz 27 der Präambel wird die Verfassung von Rechtsvorschriften für die Speicherung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten Verstorbener an die Mitgliedsstaaten delegiert. Somit gibt es für diese Fälle keine einheitliche Regelung in der EU, was z.B. eine Löschung von Daten über Landesgrenzen hinweg - für die Angehörigen einer verstorbenen Person - erschweren dürfte. Diese Lücke ist zwar von dem Europäischen Parlament wissentlich eingebaut worden, da sie im Gesetzestext explizit benannt wird. Jedoch trägt es nicht zur Bildung eines "Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts" (Präambel Abs. 2, DSGVO) bei, da nationale Lösungen zwangsläufig zu einer Ungleichbehandlung der verschiedenen Bevölkerungen führt.

In einigen Artikeln, beispielsweise in Artikel 40, wird die Berücksichtigung "der besonderen Bedürfnisse von Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen" explizit in den Fokus gestellt (vgl. Art. 40 Abs. 1, DSGVO). Dabei wird jedoch keine konkrete Maßnahme oder Weisung, wie dieses zu erfolgen hat, beschrieben. Somit bleibt es den einzelnen Mitgliedsstaaten überlassen, wie sie diese Bedürfnisse berücksichtigen. Dieser Spielraum kann zu einer Ungleichbehandlung von Firmen führen, die in verschiedenen europäischen Staaten ihren Sitz haben. Das würde dann den Zielen der DSGVO - eine einheitliche Regelung für alle europäische Staaten zu treffen - widersprechen (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO) und könnte dazu führen, dass sich z.B. alle Neugründungen von Firmen überwiegend auf ein Land fokussieren, da dort die Maßnahmen am entgegenkommendsten sind. Dadurch könnte der innereuropäische Markt statt der eigentlich beabsichtigten Einigung eine Spaltung erfahren.

Einige Unternehmen fürchten seit dem Inkrafttreten der DSGVO rechtliche Folgen, da die USA wenige Tage vor der Anwendbarkeit der Verordnung den sogenannten CLOUD Act verabschiedet haben. Damit haben US-Strafverfolgungsbehörden erweiterte Befugnisse, die erlauben auf Cloud-Daten zuzugreifen. Zwar ist die Anwendbarkeit auf amerikanische Firmen begrenzt, sofern es keine Abkommen mit den betroffenen Ländern gibt. Jedoch liegen viele Daten von europäischen Firmen auf amerikanischen Servern. Somit besteht die Gefahr, dass sich US-Strafverfolgungsbehörden Zugriff zu den Daten verschaffen und dadurch die europäischen Firmen gegen die DSGVO verstoßen (vgl. @src:Cloud-Act_vs_DSGVO-Boerse). Daher rät Michael Scheffler, "Area Vice President EMEA" bei Bitglass, zu einer "Zero Trust"-Policy. Das bedeutet, wenn man als Firma seine Daten ausschließlich auf europäischen Servern speichert, läuft man keine Gefahr unter die Anwendung des CLOUD Acts zu fallen und somit muss man auch keine rechtlichen Folgen fürchten (vgl. @src:Cloud-Act_vs_DSGVO-Datensicherheit). Kurios ist jedoch, dass der CLOUD Act im 2.232-seitigen US-Haushaltsplan enthalten war. Dieses lässt vermuten, dass die US-Regierung verhindern wollte, dass die Firmen von der Existenz des Gesetzes etwas mitbekommen (vgl. @src:Cloud-Act_vs_DSGVO-Boerse). Dadurch ist es für europäische Firmen noch schwieriger sich DSGVO-konform zu verhalten.

Letztendlich enthält die DSGVO also einige Bestimmungen und Formulierungen, die dem selbsterklärten Ziel der Verordnung - einen einheitlichen Raum der Freiheit zu schaffen - entgegenwirken könnten (vgl. Präambel Abs. 2, DSGVO). Darüber hinaus gibt es Konflikte mit amerikanischem Recht, die bis zur Klärung einen erheblichen Schaden für die europäsche Wirtschaft hervorrufen könnten.
