## Ausblick der e-Privacy Verordnung

Zum aktuellen Stand enthält die (+ePV) noch zu viele Einschränkungen, verursacht durch den nicht vorhandenen Rahmen der Verordnung und die Inkohärenz mit der (++DSGVO). Das hat bisher auch Deutschland in seiner Stellungnahme teilweise kritisiert (vgl. @src:Stel-ePV). Besonders Start-ups auf dem Elektronikmarkt könnten Schwierigkeiten haben alle Auflagen zu erfüllen, geschweige denn zu wissen, welche Auflagen sie zu erfüllen haben. Denn welche Auflage für welchen Bereich gilt, dass weiß leider nicht mal der Bundesverband Digitale Wirtschaft e.V. (@src:Stel-BVDW). Des Weiteren ist man sich auch über die Ausrichtung der (+ePV) im Europäischem Parlament nicht ganz einig. Aufschluss soll die Evaluation der (++DSGVO) geben (vgl. @src:BVDW). Spannend bleibt, inwieweit die Debatte über Cookies eine einheitliche Lösung findet oder aus der (+ePV) entfernt wird.

Die (++DSGVO) kam selbst nicht um Ausnahmen für einige Nationalstaaten herum, dies versucht man bei der (+ePV) immer noch zu vermeiden. Dass es in der (++DSGVO) Ausnahmen für einzelne Staaten gibt, ist kaum jemanden bewusst, und genau davon profitiert das Sicherheitsgefühl der EU-Bürger. Insgesamt ist das Sicherheitsgefühl in Deutschland gestiegen (vgl. @src:General-safe) und mit genaueren und weiterführenden Gesetzen wird der Anstieg wahrscheinlich erneut zu nehmen. Auf der anderen Seite ist sich die Generation Z und Alpha wahrscheinlich vieler Gefahren durch das Internet bewusster, da sie dieses schon ihr ganzes Leben lang aktiv begleitet und sie sich tagtäglich mit der Thematik auseinandersetzen müssen. Die Veränderung durch die (+ePV) bleibt abzuwarten, sich für den Schutz der Daten einzusetzen ist dennoch der bessere Weg.

Die Veröffentlichung der Verordnung ist wie in Abb. 1 erst in 2 Jahren geplant. Nach der Evaluation der (++DSGVO) und dem ersten angepasstem Entwurf der (+ePV) wird man wohl genauer abschätzen können, wann der Prozess einen Gesetzestext, mit einem gemeinsamen Standpunkt, zu schreiben beendet ist. Doch vor dem neuen Entwurf sollte man sich erstmal auf eine Richtung einigen. Eine genauere Einschätzungen kann es mit dem wechselndem Inhalt der Verordnung nicht geben.
