## Subjektive Wahrnehmung

; umbenennen, damit klar wird, dass es nicht um unsere Meinung geht!

Bei dem Inkrafttreten der DSGVO gingen die Meinungen weit auseinander. Trotz der zweijährigen Übergangszeit haben anscheinend dieverse Firmen nicht genügend Vorbereitungen getroffen oder waren von der neuen Gesetzeslage so verunsichert, dass sie teilweise zu drastischen Schritten gegriffen haben. So hat Instapaper am 25. Mai 2018 vorrübergehend seinen Online-Dienst für Europäische Benutzer komplett vom Netz genommen. Andere kleinere Anbieter, wie z.B. Tanzschulen, haben Gruppen auf SocialMedia-Plattformen aufgelöst und griefen nun auf E-Mails zurück, da sie durch die neuen Regelungen verunsichert sind. Auch große Anbiter, wie die Los Angeles Times haben ihr digitales Angebot für europäische Bürger vorübergehend vom Netz genommen (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO).

Von Anbietern, die z.B. Newsletter per Mail verschicken, bekamen viele Nutzer am 25. Mai Mails mit Informationen zum Datenschutz und einwilligungs Anfragen für das weitere Versenden dieser Mails. Die Musiker mit dem Namen "Kaktus Klub" haben noch am selben Tag einen satirischen Gegenentwurf für diese Mails verfasst. Darin sagen sie des Öffteren, dass den fiktiven Versendern der Datenschutz egal ist und fordern sehr provokant zur Einwilligung für das weiter Versenden von Newslettern auf (vgl. @src:KaktusKlub-Satiere-Mail). An der Satiere kann man jedoch sehr gut erkennen, dass die Verfasser durch die Folgen der neuen Richtlinie genervt sind und anscheinend keinen erkennbaren Mehrwert für sich selbst erkennen können. Die satirische Mail endet mit folgendem Satz: "Und glauben Sie nicht, dass wir Ihre Daten löschen, bloß weil Sie nie nicht Nein gesagt haben." (@src:KaktusKlub-Satiere-Mail). Daran kann man eine Resignation der Bandmitglieder erkennen, da sie anscheinend nicht daran glauben, dass sie mit einem Widerspruch tatsächlich eine Löschung ihrer Daten erwirken können. Anscheinend fühlen sie sich den großen Datensammlern gegenüber schutzlos ausgeliefert. Wenn man im sogenanten "Hilfebereich" von Facebook nachliest, dann stellt man schnell fest, dass sich die Befürchtung bewahrheiten könnte. Denn dort ist gesagt, dass man seine Kontolöschung innerhalb von 30 Tagen wieder rückgängig machen kann, außerdem kann es insgesamt bis zu 90 Tage dauern, bis die Daten dann tatsächlich gelöscht wurden. Doch mit der vorerst undefinierten Formulierung "eventuell" bleiben Kopien der Daten auf unbestimmte Zeit im Backup gespeichert. Zwar steht im Folgende eine kurze Auflistung von Fällen, indenen dieser Fall eintritt und danach folgt ein Verweis auf die Datenrichtlinen, jedoch ist das für den Kunden wenig transparent gestaltet (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen). Wenn man dem Link folgt und in den Datenrichtlinien unter "Datenspeicherung, Deaktivierung und Löschung von Konten" nachliest, dann erhält man wenig neue Informationen (vgl. @src:Facebook-Datenrichtlinien). "Dies ist eine Einzelfallbestimmung und hängt von Dingen ab wie der Art der Daten, warum sie erfasst und verarbeitet werden sowie den relevanten rechtlichen oder betrieblichen Speicherbedürfnissen." (@src:Facebook-Datenrichtlinien) An diesem Zitat aus den Richlinien kann man zwar eine Tendenz erkennen, wann die Daten tatsächlich gelöscht werden. Jedoch lässt die Formulierung einen weiten Spielraum und ist für den Nutzer wenig transparent. Darüber hinaus wird auf beiden Seiten das Thema löschen des Accounts kurz abgehandelt und darauf folgt auf beiden Seiten eine lange Ausführung, dass man seinen Account auch für eine Zeit deaktivieren kann und ihn nach einer gewissen Zeit dann wieder nutzen kann (vgl. @src:Facebook-Konto-loeschen und @src:Facebook-Datenrichtlinien). Damit wird dem Nutzer relativ direkt gezeigt, dass eine Löschung von Accounts nicht gewünscht ist und es wird der Rechtsramen sehr weit ausgeschöpft, um eine Löschung zu erschweren.

Auf der anderen Seite stehen Befürworter, wie Ralf Bendrath. Er ist Diplom-Politikwissenschaftler und war engster Mitarbeiter von dem soganannten Vater und Berichterstatter der DSGVO, Jan Philipp Albrecht. Laut Bendrath habe man mit Reaktionen, wie der Löschunng von Webseiten oder andere, bereits oben genannten Beispielen, nicht gerechnet. Er verweist jedoch darauf, dass diese Reaktionen wohl überwiegend in Deutschland eingetreten seien. In anderen europäischen Staaten gab es laut ihm eine moderatere Reaktion (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath).

Laut Bendrath unterliegen die meisten Fotografien dem KunstUrhG und nicht der DSGVO und jene, die z.B. von Arbeitnehmern beim Arbeitgeber gespeichert werden, seien über die weite Auslegung der Pressefreiheit in der DSGVO abgesichert (vgl. @src:Interview-Ralf-Bendrath). Doch trotzdem hat z.B. Karl Nagel sein Internetarchiv mit über 28.000 historischen Bildern für die Öffentlichkeit unzugänglich gemacht. Er befürchtete, dass er auf Grundlage der DSGVO angeklagt werden könnte (vgl. @src:Spiegel-Reaktionen-DSGVO).

Petra Brenner hingegen beleuchtet die DSGVO kritischer in ihrem Kommentar in der Welt (gemeint ist die Zeitung). Sie kreidet an, dass der Gesetzestext viele Öffnungsklauseln enthält und somit von Anfang an nationale Einzellösungen gefordert und unterstützt werden (vgl. @src:Welt-DSGVO). Das wirkt dem selbsterklärten Ziel der DSGVO - einen einheitliche Regelung für alle Bürger der EU zu erstellen - entgegen und kann zu einer weiteren Spaltung der europäischen Gemeinschaft führen. Außerdem sieht sie in der Informationspflicht der Firmen über die Datenerhebung, -speicherung und -verarbeitung eine Entmündigung der Bürger (vgl. @src:Welt-DSGVO). Dabei bezieht sie jedoch keine Stellung dazu, dass der Nutzer im Zweifel nicht immer mitbekommt, dass Daten von ihm erhoben werden. Als letztes zweifelt sie die Wirkung der DSGVO an und meint, dass das Gesetzeswerk zwar eine enorme Mehrbelastung - vor allem für kleiner Betriebe (eine genauere Ausführung in Kapitel 3.4) - sei, jedoch sei der Nutzen für den Nutzer zweifelhaft (vgl. @src:Welt-DSGVO).

Einige Bürger der EU reagierten auf die DSGVO auch mit Petitionen. So hat z.B. D. Jacobs eine Petition 
; Quellensammlung:
https://www.sueddeutsche.de/politik/dsgvo-verwirrend-aber-erfolgreich-1.4437686

https://www.tagesspiegel.de/politik/gesetzesentwurf-zur-dsgvo-koalition-entschaerft-den-datenschutz/24493474.html

Petitionen:
https://www.openpetition.de/petition/online/aufhebung-der-eu-datenschutz-grundverordnung-dsgvo-fuer-fotografen-agenturen-kunst-presse

https://www.openpetition.de/petition/online/neue-datenschutz-grundverordnung-belastet-vereine-und-kleinere-mittlere-unternehmen

--Facebook Promo
https://www.facebook.com/sportportraits/posts/online-petition-gegen-die-dsgvo-bitte-unterschreiben-die-dsgvo-bewegt-euch-dutze/2010813925610200/
