# Lorem Ipsum

Viele Ausnahmen in der DSGVO stützen sich auf den Begriff "öffentliches Interesse". Z.B. bei der Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung werden Aufgaben, die im öffentlichen Interesse liegen, als rechtmäßiger Grund für eine Verarbeitung angesehen (Art. 6 Abs. 1 Lit. e, DSGVO). Auch beim Recht auf Vergessen werden gibt es Ausnahmen. So gilt das Recht z.B. nicht "aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der Gesundheit" (Art. 17 Abs. 3 Lit. c, DSGVO) und "für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke [...]" (Art. 17 Abs. 3 Lit. d, DSGVO). Dabei ist der Begriff "öffentliches Interesse" nicht genau definiert. Er findet zwar Anwendung in diversen Rechtswerken, so z.B. auch in dem Deutschen Strafgesetzbuch, aber es liegt im Ermessen der zuständigen Institution (meist Gerichte), ob es sich bei dem vorliegenden Fall um ein solches Interesse handelt. M. Heim sei eine Auslegung bei manchen Begriffe im Rechtskontext ein alltäglich Vorkommnis (@ src:NJW-Special-2014-632). Jedoch ist es fragwürdig, ob eine Auslegung von diesem Begriff bei allen Zuständigen Institutionen in der EU zu einem vergleichbaren Ergebnis führt, oder ob aufgrund von den verschiedenen Rechtsformen eine Vergleichbarkeit von Entscheidungen in den einzelnen Mitgliedsstaaten hierdurch nicht mehr vergleichbar ist.
Die DSGVO soll die Daten natürlicher Personen schützen (Art. 1 Abs. 1, DSGVO). Laut der rechtlichen Definition von natürlichen Personen, als auch Laut der Präambel (Präambel Abs. 27, DSGVO) gilt die Verordnung somit nicht für verstorbene Personen. Daher sind Regelungen, wie das Recht auf Vergessen werden (Art. 17, DSGVO) bei Verstorbenen nicht mehr anwendbar. In Absatz 27 der Präambel wird die Verfassung von Rechtsvorschriften für die Speicherung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten Verstobener an die Mitgliedsstaaten delegiert. Somit gibt es für diese Fälle keine einheitliche Regelung in der EU, was z.B. die Löschung von Daten über Landesgrenzen hinweg für die Angehörigen einer verstorbenen Person erschweren dürfte.
In einigen Artikeln, beispielsweise in Artikel 40, wird die Berücksichtigung "der besonderen Bedürfnisse von Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen" explizit in den Fokus gestellt (Art. 40 Abs. 1, DSGVO). Dabei wird jedoch keine Konkrete Maßnahme oder eine Weisung, wie dieses zu erfolgen hat, beschrieben. Somit bleibt es den einzelnen Mitgliedsstaaten überlassen, wie sie diese Bedürfnisse berücksichtigen. Dieser Spielraum kann zu einer Ungleichbehandlung von Firmen führen, die in verschiedenen europäischen Staaten ihren Sitz haben. Das würde dann den Zielen der DSGVO - eine einheitliche Regelung für alle europäische Staaten zu treffen - widersprechen (Präambel Abs. 2, DSGVO).
